# P0.2 — Action approval, execution và resume an toàn

Trạng thái: specification đã được Codex duyệt sau hai vòng thiết kế MiniMax M3, một vòng safety review MiniMax M3 và ba audit độc lập về execution surface, transaction/lease và policy/scope snapshot.

Tài liệu này là nguồn giao việc chi tiết cho model triển khai. Nếu nội dung ở đây khác với một ledger tạm thời của agent, tài liệu này được ưu tiên.

## 1. Kết quả cần đạt

P0.2 chỉ hoàn tất khi mọi target-affecting action thỏa đồng thời các điều kiện sau:

1. Mọi live effect được plan thành một action bất biến trước khi chạy.
2. Action `pending` hoặc `blocked` tạo đúng **zero target traffic**.
3. Action cần human approval chỉ chạy khi có review hợp lệ, đúng reviewer, chưa hết TTL và bind đúng scope, policy, action payload, target và execution mode.
4. Mỗi execution phải claim atomically bằng compare-and-swap trước effect.
5. Không giữ SQLite transaction qua bất kỳ network/browser/MCP/process `await` nào.
6. Crash sau thời điểm effect có thể bắt đầu tạo `outcome_unknown`; hệ thống không tự retry.
7. Job không được `completed` khi còn required action chưa có kết quả chắc chắn.
8. Không còn production call site tự chạy target effect rồi gọi `markExecuted` bên ngoài `ActionExecutor`.

P0.2 không được tuyên bố “exactly once network”. SQLite chỉ bảo đảm một local claim thắng cuộc. Target có thể nhận request nhưng client mất response; tình huống đó bắt buộc cần human reconciliation.

## 2. Baseline đã kiểm chứng

Containment hiện tại đã đóng bypass nguy hiểm nhất trong `runHuntPlaybook`:

- live playbook có action `pending` chuyển job sang `paused`, trả `paused: true` và không gọi network;
- action `blocked` làm job fail closed và không gọi network;
- `lab_mode` không còn miễn approval gate;
- dry-run vẫn chỉ plan;
- JSON và human output phân biệt `paused`, `blocked` và `finished`.

Baseline regression tại thời điểm viết tài liệu:

- `npm run typecheck`: pass;
- `npm run build`: pass;
- `npm test`: **43 test files pass, 292 tests pass, 1 skipped**;
- `git diff --check`: không có whitespace error, chỉ có cảnh báo LF/CRLF của Windows.

Containment chưa phải resume implementation. Các low-risk playbook và nhiều workflow/CLI surface vẫn có đường effect trực tiếp.

## 3. Các quyết định kiến trúc đã khóa

### 3.1 Action state machine

Giữ các status hiện hữu và thêm đúng hai status:

```text
pending ── valid approval transaction ──> approved
pending ── policy block ────────────────> blocked

approved ── atomic claim ───────────────> running
approved ── TTL/hash drift ─────────────> pending
approved ── current policy/scope block ─> blocked

running ── definite success ────────────> executed
running ── proven pre-dispatch failure ─> failed
running ── possible external effect ────> outcome_unknown

outcome_unknown ── human reconcile ────> executed | failed
```

Quy tắc:

- `executed`, `blocked` và `failed` là terminal cho chính action đó.
- Action terminal không được chạy lại. Muốn thử lại phải tạo action mới có `supersedes_action_id`.
- Lease hết hạn không cho phép worker khác “steal” và chạy lại cùng action.
- Nếu `dispatch_started_at` đã được ghi hoặc không thể chứng minh effect chưa bắt đầu, lease hết hạn chuyển sang `outcome_unknown`.
- Nếu crash trước `dispatch_started_at`, action chuyển `failed` với certainty `not_dispatched`; vẫn không tự retry.
- `markExecuted`, `approve`, `block`, `fail` legacy chỉ tồn tại trong thời gian migration. Acceptance gate cuối phải chứng minh production effect path không gọi chúng trực tiếp.

### 3.2 Job pause compatibility

Không thêm public literal `paused_for_review` trong P0.2 vì hiện tại client/test đã dùng `paused`.

Giữ `JobStatus = paused` và thêm `pause_reason`:

- `approval_required`;
- `execution_ready`;
- `policy_drift`;
- `policy_blocked`;
- `reconciliation_required`;
- `budget_exhausted`;
- `manual_review`.

Human UI có thể render `paused for review`, nhưng JSON status vẫn là `paused`. Đây là cách đạt semantics của roadmap mà không phá consumer hiện hữu.

### 3.3 Approval luôn có review record

Không action nào được ở `approved` mà thiếu `active_review_id` hợp lệ.

- Human approval: `source = human`, reviewer do người dùng cung cấp, có TTL.
- Low-risk policy approval: `source = policy`, reviewer là `system:policy-gate`, vẫn có review record và hash binding.
- Legacy row `approved` thiếu review/hash phải fail closed và được migration đưa về `pending`; tuyệt đối không auto-backfill approval giả.
- `blocked` không thể được approve. Muốn thay policy phải replan thành action mới.

Approval transaction phải atomically:

1. reload action và job;
2. yêu cầu action đang `pending`;
3. reload current program authority;
4. recompute scope/policy/action/context hash;
5. so khớp context token người review đã thấy;
6. insert immutable review;
7. CAS `pending -> approved` và set `active_review_id`;
8. insert workflow event;
9. commit.

Crash ở bất kỳ bước nào phải rollback toàn bộ review, action status và event.

### 3.4 Transaction và lease

Tạo helper synchronous `withImmediateTransaction(db, fn)` bằng:

```sql
BEGIN IMMEDIATE;
-- chỉ DB reads/writes đồng bộ
COMMIT;
```

Nếu callback throw hoặc trả về Promise/thenable, helper rollback và fail. Không transaction nào được sống qua `await`.

Claim protocol:

1. Load immutable authority snapshot và làm deterministic preflight ngoài transaction.
2. Mở transaction.
3. Reload action, job và `active_review`.
4. Validate status, TTL, hashes, target, scope và policy.
5. CAS `approved -> running` bằng `WHERE status = 'approved' AND active_review_id = ?`.
6. Ghi `execution_token`, owner, lease expiry, `started_at` và running event.
7. Commit.
8. Ghi `dispatch_started_at` bằng một transaction ngắn ngay trước lời gọi effect.
9. Chạy network/browser/MCP/process ngoài transaction.
10. Finalize bằng transaction thứ ba với `WHERE status = 'running' AND execution_token = ?`.

Chỉ `changes === 1` mới cho phép dispatch/finalize. Token sai hoặc stale worker phải fail closed.

### 3.5 Outcome certainty

Adapter result phải phân biệt:

- `success`: effect thành công chắc chắn;
- `not_dispatched`: chắc chắn effect chưa rời process;
- `possibly_dispatched`: timeout, reset, crash, protocol ambiguity hoặc lỗi xảy ra sau dispatch marker.

Exception không typed mặc định là `possibly_dispatched`, không phải `failed` an toàn để retry.

### 3.6 Canonical authority hashes

Dùng SHA-256, lowercase hex và domain separation:

```text
bountypilot/scope-snapshot/v1\0
bountypilot/policy-snapshot/v1\0
bountypilot/action-binding/v1\0
bountypilot/approval-context/v1\0
```

Canonical JSON:

- sort object keys recursively;
- arrays mặc định giữ nguyên thứ tự;
- set-like arrays được normalize riêng trước serialization;
- reject `undefined`, function, symbol, bigint, cycle và non-finite number;
- chỉ nhận plain object/array; reject Proxy, accessor, hidden/symbol own properties và sparse array;
- fail closed khi nesting sâu hơn 256 hoặc một container vượt 100.000 entry;
- UTF-8, không whitespace/BOM;
- mọi projection có `schemaVersion` và `semanticsVersion`.

`scopeHash` bind:

- program và platform;
- normalized/deduplicated/sorted `in_scope`;
- normalized/deduplicated/sorted `out_of_scope`;
- scope semantics version.

`policyHash` bind:

- Zod-materialized effective `rules`;
- `accounts`;
- evidence side-effect policy;
- policy semantics version;
- blocked capability profile;
- normalized **relative** lab authorization path;
- SHA-256 và byte length của chính lab authorization file.

Không hash absolute workspace path. Di chuyển cùng workspace không được làm approval stale. Không hash raw YAML làm authority hash; comments, whitespace và key order không được thay đổi semantic hash.

`actionHash` bind:

- action ID và job ID;
- adapter, exact action type và normalized target;
- job mode và target;
- risk, `requiresApproval` và `requiredForCompletion`;
- toàn bộ original `PolicyAction` inputs;
- resolved capability enforcement fields;
- canonical metadata digest;
- original policy decision;
- safe integration execution-policy projection, không chứa secret.

Mọi decision, execution mode, risk level, digest, relative entrypoint và lab-authorization metadata đi vào projection phải được runtime-validate; TypeScript type không được xem là trust boundary.

`contextHash = SHA256(domain + canonicalJson({scopeHash, policyHash, actionHash}))`.

Current authority phải được reload ngay trước approval và execution. P0.2 pin snapshot tại claim; thay đổi giữa claim và request sẽ được network kill-switch của P0.3 xử lý.

### 3.7 Lab authorization hardening

Khi đọc lab authorization file:

- verify resolved real path vẫn nằm trong program workspace;
- đọc bytes một lần rồi kiểm actual byte length, không chỉ `stat` trước read;
- hash content bytes;
- revalidate normalized relative path, lowercase SHA-256 và actual byte length trước khi bind snapshot;
- không ghi content hoặc absolute path vào event/report.

## 4. Schema migration đã duyệt

Không dùng raw `ALTER TABLE ADD COLUMN` không điều kiện rồi gọi đó là idempotent.

Thêm migration runner dùng `PRAGMA user_version` và `schema_migrations`. Mỗi migration:

- chạy trong một `BEGIN IMMEDIATE`;
- kiểm `PRAGMA table_info` trước từng additive column;
- chỉ set `user_version` sau khi mọi DDL/backfill/index thành công;
- rollback cả schema version nếu fault injection xảy ra;
- mở DB lần hai không thay đổi schema/data.

### 4.1 `actions`

Thêm nullable/additive columns:

- `updated_at TEXT`;
- `required_for_completion INTEGER NOT NULL DEFAULT 1`;
- `active_review_id TEXT`;
- `planned_scope_hash TEXT`;
- `planned_policy_hash TEXT`;
- `planned_action_hash TEXT`;
- `planned_context_hash TEXT`;
- `execution_token TEXT`;
- `execution_owner TEXT`;
- `lease_expires_at TEXT`;
- `started_at TEXT`;
- `dispatch_started_at TEXT`;
- `finished_at TEXT`;
- `outcome_certainty TEXT`;
- `last_error_code TEXT`;
- `last_error_message TEXT` đã redacted;
- `supersedes_action_id TEXT`.

Thêm partial unique index cho non-null `execution_token`.

### 4.2 `action_reviews`

Thêm:

- `reviewer_id TEXT`;
- `source TEXT` (`human` hoặc `policy`);
- `reviewed_at TEXT`;
- `expires_at TEXT`;
- `scope_hash TEXT`;
- `policy_hash TEXT`;
- `action_hash TEXT`;
- `context_hash TEXT`;
- `invalidated_at TEXT`;
- `invalidation_reason TEXT`.

Review là immutable ngoại trừ hai field invalidation được set một lần bằng CAS. Không suy ra active review bằng timestamp; action giữ `active_review_id` rõ ràng.

### 4.3 `jobs`

Thêm:

- `pause_reason TEXT`;
- `status_detail TEXT` đã redacted;
- `updated_at` đã tồn tại và tiếp tục được dùng.

Không cần lease cho job trong P0.2; execution ownership thuộc action. Thêm job lease chỉ khi một future campaign scheduler thực sự cần.

### 4.4 `workflow_events`

Thêm unique index `(job_id, sequence)` sau khi migration resequence duplicate legacy rows deterministically bằng `(created_at, id)`.

`MAX(sequence)+1` và insert phải nằm trong cùng immediate transaction. Không cần thêm event status `invalidation`; dùng status hiện hữu `paused|blocked|failed` và structured metadata `{reasonCode, actionId, reviewId}` để giữ compatibility.

### 4.5 Legacy backfill

- `planned` tiếp tục normalize thành `pending`.
- `approved` thiếu complete active review/hash -> `pending`.
- `executed|blocked|failed` giữ terminal status.
- mọi backfill ghi một migration audit event tổng hợp, không tạo review giả.

## 5. Completion gate của job

Không gọi `jobs.updateStatus(jobId, "completed")` trực tiếp ở execution surface. Dùng một finalizer duy nhất:

```text
required pending/approved  -> paused, approval_required|execution_ready
required running           -> running
required outcome_unknown   -> paused, reconciliation_required
required blocked/failed    -> failed
all required executed      -> completed
```

Dry-run/planning-only action phải có `required_for_completion = 0`, nếu không job dry-run sẽ bị pause vô hạn.

## 6. Execution surface phải migrate hoặc khóa live

Các đường sau hiện không hoàn toàn qua `ActionExecutor`:

- `src/hunting/recon-engine.ts`: recon tool execution và mọi bug-class validator;
- `src/workflows/run-workflow.ts`: research-skill local ledger, safe-checks, JS analyzer, Playwright;
- `src/cli/index.ts`: evidence record, crawl, check, js, MCP call/session;
- `src/integrations/tool-manager/tool-adapter-runner.ts`: public execute path;
- `src/integrations/mcp/mcp-stdio-executor.ts`: direct call/session paths;
- raw safe-checks, JS analyzer, Playwright và validator functions có mixed callers.

Quy tắc migration:

1. Planner enqueue immutable action và trả lại `ActionRecord`.
2. Approval service tạo policy/human review.
3. Caller chỉ gọi `ActionExecutor.execute(action.id)`.
4. Leaf adapter nhận `ClaimedActionContext`, không nhận boolean `approvedAction: true` do caller tự khai.
5. Caller đọc evidence/finding/result sau executor; không tự `markExecuted`.
6. Surface chưa migrate phải fail closed ở live mode và vẫn cho plan/dry-run; không giữ bypass “tạm”.

Control-plane provider chat, update check, release tooling và local file opener không phải bug-target action. Chúng phải đi qua egress policy riêng, không nhét vào ActionExecutor target lifecycle.

## 7. Packet triển khai theo thứ tự bắt buộc

Mỗi packet dùng tối đa một writer. Tests-only writer chạy trước hoặc cùng packet; sau writer luôn phải có `bp-review` và `bp-test` độc lập.

### Packet 0 — Canonical JSON và authority snapshot

Mục tiêu: khóa contract hash trước khi persistence phụ thuộc vào nó.

Cho phép thêm/sửa:

- `src/utils/canonical-json.ts`;
- `src/core/policy/program-authority-snapshot.ts`;
- `src/core/actions/action-approval-context.ts`;
- `src/core/config/config-loader.ts` chỉ cho safe lab authorization byte loading;
- `tests/program-authority-snapshot.test.ts`;
- `tests/config-loader.test.ts`.

Không được sửa: scope matching semantics, policy decisions, integrations, CLI, TUI, database.

Test bắt buộc:

- semantic-equivalent YAML -> cùng hash;
- omitted defaults == explicit defaults;
- scope reorder/duplicate -> cùng scope hash;
- scope/policy semantic mutation -> khác hash;
- lab auth content mutation -> khác policy hash;
- workspace relocation -> cùng hash;
- unsupported canonical value -> fail closed;
- symlink escape và oversized actual bytes -> reject.

Gate: focused tests + typecheck + independent safety review.

### Packet 1 — Versioned migration và transaction helper

Cho phép:

- `src/stores/db/database.ts`;
- `src/stores/db/migrations.ts` hoặc `src/stores/db/migrations/**`;
- `tests/db-migrations.test.ts`;
- `tests/db-transactions.test.ts`.

Test bắt buộc:

- unversioned legacy DB upgrade không mất row;
- reopen idempotent;
- injected migration failure rollback DDL/data/user_version;
- transaction callback throw rollback;
- callback trả Promise bị reject và rollback;
- two-connection CAS chỉ một winner;
- concurrent event sequence unique/monotonic.

Gate: không có network/import adapter trong transaction layer.

### Packet 2 — Approval service và lifecycle repositories

Cho phép:

- `src/core/actions/action-queue.ts`;
- `src/core/actions/action-review-store.ts`;
- new `src/core/actions/action-approval-service.ts`;
- new `src/core/actions/action-lifecycle.ts`;
- `src/core/jobs/job-manager.ts`;
- `src/core/jobs/workflow-event-store.ts`;
- `src/cli/runtime.ts` chỉ để wire services;
- `tests/action-approval-service.test.ts`;
- `tests/action-lifecycle.test.ts`;
- existing focused action/job/event tests.

Test bắt buộc:

- approval atomic với review/action/event;
- crash injection không để approved row thiếu review;
- reviewer/context/TTL bắt buộc;
- legacy approved thiếu review fail closed;
- blocked không approve được;
- expired/policy drift/scope drift/target mutation -> zero network và invalidation;
- two claims -> một winner;
- wrong token không finalize;
- active lease không claim lại;
- expired lease không auto-retry;
- `outcome_unknown` chỉ reconcile bằng human record.

Gate: packet chưa gọi network; lifecycle được kiểm hoàn toàn bằng fake effect state.

### Packet 3 — ActionExecutor claim/dispatch/finalize

Cho phép:

- `src/workflows/action-executor.ts`;
- typed effect outcome/context files dưới `src/workflows/`;
- `tests/action-executor.test.ts`;
- new `tests/action-executor-lifecycle.test.ts`;
- executor integration tests hiện có.

Test bắt buộc:

- pending/blocked/missing review/expired/hash drift -> request count zero;
- correct context -> đúng một local dispatch attempt;
- concurrent execute -> fake server count một;
- crash before dispatch -> no request, no auto-retry;
- crash after fake server receive before finalize -> count vẫn một sau resume, action `outcome_unknown`;
- timeout/reset after dispatch -> ambiguous;
- repeated execute after terminal -> zero additional request;
- policy block transactionally records action + event;
- không DB transaction qua adapter await.

Gate: existing action/external/MCP executor tests vẫn pass; không nới assertion.

### Packet 4 — Playbook plan/execute/resume

Cho phép:

- named functions trong `src/hunting/recon-engine.ts`;
- playbook registration/output block trong `src/cli/index.ts`;
- `src/types.ts` nếu cần versioned result field;
- `tests/recon-engine.test.ts`;
- `tests/cli-action-execution.test.ts`.

Thiết kế:

- `planHuntPlaybook` chỉ tạo job/observations/actions, zero network;
- `executeApprovedPlaybook(jobId)` chỉ dispatch approved actions qua ActionExecutor;
- `resumeHuntPlaybook(jobId)` dùng cùng job/action IDs, không tạo job mới;
- finalizer derive job status từ required action states;
- mỗi validator là action cụ thể với immutable bug class/probe metadata.

Test mọi `BUG_CLASSES`, không chỉ XSS:

- pending/blocked zero fetch/raw HTTP/browser/process;
- low-risk không để action ở `approved` sau effect;
- `actions run-approved` sau playbook không duplicate traffic;
- approve đúng action rồi resume mới tạo request;
- policy/scope change sau approval chặn request;
- crash/resume không replay ambiguous action.

### Packet 5 — WorkflowRunner target phases

Migrate safe-checks, JS analyzer và Playwright phases sang ActionExecutor. Research-skill local-only action phải được loại bỏ hoặc có local executor handler rõ ràng; không tự mark.

Cho phép:

- named phase functions trong `src/workflows/run-workflow.ts`;
- `tests/workflow-runner.test.ts`;
- focused executor tests nếu chỉ bổ sung coverage.

Gate:

- không còn `runtime.actions.markExecuted` trong migrated phases;
- pending required phase -> paused;
- resume không duplicate safe/js/browser traffic;
- existing checkpoint/resume behavior vẫn pass.

### Packet 6 — CLI direct surfaces

Migrate hoặc live-disable fail closed:

- evidence record;
- crawl;
- check;
- js;
- MCP call;
- MCP session.

Cho phép sửa named command blocks trong `src/cli/index.ts`, executor adapters và test tương ứng. Không refactor toàn bộ file CLI.

Gate:

- mọi live command tạo action/review trước effect;
- JSON/human output hiển thị action/job/review context;
- không caller-supplied approval boolean;
- surface chưa migrate trả error code rõ ràng và zero effect.

### Packet 7 — Boundary và acceptance rollup

Thêm test/static audit chứng minh:

- production target effects chỉ reachable từ ActionExecutor hoặc network kernel được phép;
- không production call site gọi `markExecuted` trực tiếp;
- không transaction bao network await;
- pending/blocked/stale/ambiguous không tạo effect;
- job completion gate đúng;
- build output được rebuild, không hand-edit;
- full test suite, smoke, safety acceptance, typecheck, build và diff-check pass.

Static rule không được chỉ grep tên một vài function; phải dùng TypeScript AST hoặc explicit allowlist/import graph đủ để bắt alias/import rename.

## 8. Acceptance matrix cuối P0.2

P0.2 chỉ được đánh dấu complete khi tất cả pass:

1. Tất cả action `approved` có valid `active_review_id`.
2. Pending/blocked/missing-review/expired/drift tạo zero target effect.
3. Hai DB connection tranh claim chỉ một connection thắng.
4. Không DB transaction qua network/browser/MCP/process await.
5. Crash sau possible dispatch tạo `outcome_unknown` và không auto-retry.
6. Reconciliation cần human reviewer/attestation và không phát network.
7. Policy/scope/action/target/mode thay đổi sau review làm approval stale hoặc blocked.
8. Mọi target effect surface đã migrate hoặc live-disabled fail closed.
9. Không action low-risk còn `approved` sau khi effect đã chạy.
10. Không job completed khi required action pending/approved/running/outcome_unknown/blocked/failed.
11. Migration fault injection rollback và reopen idempotent.
12. Legacy DB/data đọc được; legacy approved thiếu binding fail closed.
13. Full regression suite xanh, không skip thêm, không weaken assertion.
14. Không sửa `.bounty`, `.git`, `.hermes`, `.release` hoặc secret files.

## 9. Điều phối MiniMax/OpenCode cho từng packet

Luồng bắt buộc:

1. `bp-architect` xác nhận exact symbols và acceptance criteria.
2. `bp-safety` viết attack cases và forbidden behavior.
3. `bp-test-writer` chỉ viết tests của một packet.
4. Codex kiểm test có thực sự fail vì thiếu feature, không phải lỗi fixture.
5. `bp-implementer` sửa đúng allowlist cho packet.
6. `bp-review` review diff độc lập, ưu tiên P0/P1.
7. `bp-test` chạy focused gates rồi full suite ở packet boundary.
8. Codex mới quyết định accept/rework; agent không tự commit/push/submit.

Không chạy hai writer cùng lúc vì tất cả dùng chung worktree.

## 10. Non-goals và giới hạn trung thực

- Không autonomous HackerOne submission.
- Không có cách bảo đảm finding không trùng researcher khác; chỉ có thể giảm duplicate risk bằng local history, own reports và public Hacktivity với timestamp/uncertainty.
- Không tự động chạy exploit/state-changing action chỉ vì model đánh giá “high confidence”.
- Không tuyên bố production-safe cho tới khi P0.3 network kernel và P0.4 scope model hoàn tất.
- Không test target bên thứ ba trong P0.2; chỉ local fake server, mock browser/MCP/process và fixtures.

## 11. Lệnh vận hành

Khởi động orchestrator:

```powershell
opencode . --pure --model ollama-cloud/minimax-m3 --agent bp-orchestrator
```

Prompt bắt đầu Packet 0:

```text
Execute P0.2 Packet 0 from docs/p0.2-action-approval-execution-packets.md.
First delegate bp-architect and bp-safety read-only. Then request bp-test-writer for tests only.
Do not invoke bp-implementer until the tests fail for the intended invariant and Codex approves the writer step.
Touch only the Packet 0 allowlist. No network, no protected directories, no commit/push.
Return exact changed files, test commands/results, acceptance evidence and unresolved risks.
```
